### 1장. 대단한 내기가 이루어지다

1872년, 필리어스 포그는 런던 벌링턴 가든즈의 새빌 로우 7번지의 저택에 살고 있었다. 그는 대부분의 시간을 혁신 클럽에서 보냈고, 그곳에서 가장 훌륭한 회원 중 한 명이었다. 그는 결코 자신에 관한 말을 하지 않았기 때문에 그에 대해 알려진 바는 별로 없었다. 그는 의심할 여지 없이 부자였지만, 그가 어떤 식으로 재산을 모았는지는 아무도 알지 못했다. 세계 곳곳을 잘 아는 것으로 봐서, 비록 여러 해 동안 런던을 떠난 적이 없었지만 여행을 많이 한 것으로 여겨졌다.

그의 유일한 소일거리라곤 신문을 읽거나 휘스트 게임을 하는 것이었다. 그는 이 게임에서 자주 이겼지만 돈을 따도 지갑으로 가는 경우는 결코 없었다. 대신 자선사업 기금으로 따로 모아두었다. 그는 미혼이었고 친척이나 친한 친구도 없었다.

포그의 집에는 시, 분, 초, 날짜, 달, 연도까지 알려주는 복잡한 시계가 있었다. 그는 시계에 맞춰 살았다. 그는 매일 11시 30분이 되면 혁신 클럽으로 갔다. 그는 거기서 매일 같은 방, 같은 식탁에서, 같은 시각에, 늘 혼자 점심과 저녁을 먹었다. 자정이 되면 어김없이 집에 도착해 곧장 잠자리에 들었다.

포그의 저택에는 하인이 한 명 있었는데, 오늘 아침 하인이 면도용 물을 2도나 차게 가져왔다는 이유로 그를 해고했다. 아침 11시 22분, 그는 거실에 앉아서 새 하인을 기다리고 있었다.

문을 두드리는 소리가 들렸고, 서른 살 정도 되어 보이는 젊은 사내가 방으로 들어와 꾸벅 인사를 했다. 눈은 파랗고 머리는 밤색에다 단련된 근육을 갖추고 있었다.

- 포그: "자네는 프랑스 사람이고 이름은 존이라고, 맞나?"

- 장:"장으로 불러주시면 좋겠습니다." 
새로 온 사람이 대답했다. 

- 장: "장 파스파르투가 별명으로, 이 직업 저 직업 잡도 바꾸는 재주가 있어서 붙여졌는데, 어느새 찰싹 달라붙었지 뭡니까? 서커스단의 곡예사 노릇도 하고, 체조 강사도 해 보았고, 소방대원도 해 보았습니다. 5년 전에는 여기 영국으로 건너와 가정집에 하인으로 고용되었습니다. 그러다가 필리어스 포그 님이 영국에서 가장 조용히 놀러 사는 분이라는 얘기를 듣고서 그분 곁에서 조용히 살고 싶은 기대에 이렇게 찾아뵙게 되었습니다."

- 포그: "좋아! 지금 몇 시지?" 

파스파르투는 주머니에서 큼지막한 은시계를 꺼내 보고는 말했다. 

- 장: "11시 22분입니다."

- 포그: "자네 시계는 4분 늦어. 하지만 상관 없네. 지금부터, 자네는 나의 하인으로 고용되었네. 정확히 10월 2일 수 요일 오전 11시 29분부터, 자네는 나의 하인으로 고용되었네." 

그는 자리에서 일어나, 모자를 쓰고 한 마디 말도 없이 나가버렸다.

- 장 "난 마담 튀소 인형 박물관에서 포그 씨만큼 활기찬 밀랍 인형들을 봤어!" 
파스파르투는 중얼거렸다.

포그 씨와 잠시 만나는 동안, 파스파르투는 자신의 새 주인을 세심하게 뜯어보았다. 큰 키에 나이는 마흔 살은 된 듯했고, 잘 생겼으며, 옅은 머리에, 콧수염을 기르고 치아는 나무랄 데가 없었다. 포그 씨는 결코 감정을 드러내지 않는 침착한 영국인의 전형인 것 같았다. 그는 너무나 정확해서 결코 서두르는 법이 없었다.

파스파르투는 자신이 본 것이 마음에 들었다. 지난 5년 동안 10명의 다양한 젊은 주인들을 모셨다. 예외없이, 주인들의 행동은 충동적이고 예측 불가능했으므로 몇 개월 지나면 파스파르투는 조용한 생활을 찾아 다른 집으로 옮겼다.

그는 집안을 지하실에서 다락방까지 살살이 둘러보았는데, 집안은 깨끗하고 잘 정리되어 있었다. 거실의 시계 위에는 그 날의 일과표가 걸려 있었는데, 매분마다 상세히 적혀 있었다. 포그 씨 침실의 가구는 간소하게 가구가 들여져 있었지만, 옷 취향은 최고급이었다. 각각의 옷에는 번호가 매겨져 있으며, 계절과 이 옷들을 입을 순서가 표시되어 있었다.

파스파르투는 두 손을 비볐고 얼굴에는 만족하는 미소가 피어났다.

- 장: "완벽해! 포그 씨는 기계같이 예측 가능한 사람이야. 포그 씨와 나는 잘 지낼 수 있을 거야!" 

필리어스 포그는 혁신 클럽에 도착해서 점심을 먹기 위해 늘 앉던 식탁에 자리를 잡은 다음, 남은 시간 동안 늘 하던 순서를 따라갔다. 저녁 식사를 마친 후, 늘 상대하는 파트너들과 함께 휘스트를 했다. 그들은 기사 앤드류 스튜어트, 은행가 존 설리번과 새뮤얼 팰런틴, 양조업자 토마스 플래너건, 영국 은행 이사 고티에 랠프였다. 오늘 밤 그들의 대화 주제는 사흘 전에 일어난 은행 절도 사건이었다. 절도범을 잡기 위해 형사들이 세계 주요 항구에 파견되었고, 목격자에 따르면, 절도범은 잘 차려 입은 신사라는 것이다.

- 플래너건: "한데 랠프, 그 도난 사건은 어떻게 되었나?" 

플래너건이 말했다.

- 랠프: "내 생각엔 경찰이 그 절도범을 잡을 거네." 

랠프가 대답했다.

- 스튜어트: "난 은행은 승산이 없을 거라고 믿네. 그 자는 당연히 도망을 칠 테니까." 

스튜어트가 말했다.

- 랠프: "음, 하지만 그자가 어디로 도망칠 수 있단 말인가? 그자에게 안전한 나라는 없어." 

랠프가 말했다.

- 스튜어트: "세상은 영원히 숨어 있을 수 있을 만큼 넓다네." 

스튜어트가 말했다.

- 포그: "옛날엔 그랬지. 하지만 지금은 아니야. 80일 안에 세계일주를 하는 것이 가능하니까." 

포그가 말했다.

- 설리번: "맞아. 여기 '모닝 크로니클' 지가 예측한 계산이 있네." 

설리번이 말했다.

| 구간 | 소요 기간 |
|---|---|
| 런던에서 수에즈까지, 몽스니와 브린디시를 경유하여, 철도와 기선으로 | 7일 |
| 수에즈에서 봄베이까지, 기선으로 | 13일 |
| 봄베이에서 캘커타까지, 철도로 | 3일 |
| 캘커타에서 홍콩까지, 기선으로 | 13일 |
| 홍콩에서 (일본) 요코하마까지, 기선으로 | 6일 |
| 요코하마에서 샌프란시스코까지, 기선으로 | 22일 |
| 샌프란시스코에서 뉴욕까지, 철도로 | 7일 |
| 뉴욕에서 런던까지, 기선과 철도로 | 9일 |
| **모두 합하여** | **80일** |

- 스튜어트: "그렇군, 정말 80일이군!" 

스튜어트가 말했다. 

- 스튜어트: "하지만 그건 악천후와 역풍, 난파, 열차 사고 같은 예기치 않은 건 전혀 고려하지 않고 계산한 거라고."

- 포그: "수학적으로 정확하게 맞춘다면 예기치 않은 일은 없다네." 

포그가 말했다.

- 스튜어트: "그렇다면 자네가 해보게나! 그런 일주가 불가능하다는 데 4천 파운드를 걸겠네." 

스튜어트가 대꾸했다.

- 팰런틴: "이보게, 스튜어트, 진정하게. 농담이겠지." 

팰런틴이 말했다.

- 포그: "농담 아니네!" 
포그가 선언하듯 말했다. 
-포그: "그것이 가능하다는 데 2만 파운드를 걸겠네. 받아들이겠나?"

스튜어트, 팰런틴, 설리번, 플래너건, 랠프는 서로 의논한 뒤 "받아들이겠네."라고 대답했다.

- 포그: "좋네. 오늘 밤 8시 45분 도버행 기차를 타고 떠나겠네. 오늘이 10월 2일 수요일이니까, 12월 21일 토요일 오후 8시 45분까지 지금의 이 방으로 돌아오겠네. 정직하게 여행을 마쳤다는 증거로 가는 곳마다 여권에 비자를 받아오겠네." 

포그가 말했다.

내기에 참여한 여섯 사람들은 그 자리에서 약정서를 작성하고 서명한 다음 포그는 자신의 전 재산의 반에 해당하는 2만 파운드 수표를 작성했다.

- 포그: "예정된 시간 안에 돌아오지 못하면 이 수표를 베어링 형제 은행에 제시하시나."

파스파르투는 저녁 7시 50분에 돌아온 주인을 보고 깜짝 놀랐다. 주인은 정확히 자정에 돌아올 것으로 생각했기 때문이다.

- 포그: "우리는 10분 뒤에 도버로 떠나네. 우리는 80일간의 세계일주를 떠날 거야."

파스파르투의 눈이 휘둥그레졌다. 놀라서 눈썹을 치켜 올리고 양손을 들어올렸다.

- 장: "세계일주라니! 하지만 … 10분 안에 어떻게 여행 가방을 싼답?" 

파스파르투는 중얼거렸다.

- 포그: "작은 가방에 우리 두 사람 각자의 셔츠 2장, 양말 세 켤레만 싸게. 필요한 건 여행 중에 살 거네. 서두르게!"

파스파르투는 위층으로 올라가며 '그리고 조용히 살고 싶었는데 말이야!' 라고 생각했다.

8시가 되자 파스파르투는 가방을 다 꾸린 다음 아래층으로 내려갔다. 포그 씨는 가방 안에 커다란 영국 지폐 뭉치와 함께 열차 안내서와 기선 시간표를 밀어 넣었다.

- 포그: "조심하게. 이 안에 2만 파운드가 들어있네." 

파스파르투는 놀라서 가방을 떨어뜨릴 뻔했다.

8시 40분에 필리어스 포그와 하인은 도버행 객실에 앉아 있었고, 5분 뒤 기차는 서서히 역을 빠져나갔다.

포그와 파스파르투가 프랑스에 도착했을 무렵, 이 내기 소문은 전 영국 신문에 실리게 되었다. 대부분의 신문들은 포그의 행동을 어리석은 것이라고 했다. '데일리 텔레그라프' 지만이 포그 씨를 지지했다. 10월 7일, 왕립지리학회지에 장문의 기사가 실렸다. 이 기사는 세계일주 문제를 여러 각도에서 검토한 다음 포그의 계획이 터무니없다고 설명했다.

혁신 클럽 회원뿐 아니라 일반 대중들도 즉시 필리어스 포그의 성공 여부에 큰돈을 걸고 내기를 했다.

그러나 일주일 뒤, 그가 영국 은행 절도범이라는 소문이 돌면서 그를 지지하는 사람이 한 명도 없게 되었다! 혁신 클럽에 보관되어 있던 그의 사진이 범인의 인상착의와 일치했다. 그러자 사람들은 포그가 남과 어울리길 싫어했던 점, 갑작스럽게 영국을 떠난 점들을 떠올렸고, 이 모든 점들이 의심스러워졌다. 그가 세계일주를 떠난 것은 내기에 이긴다는 핑계 삼아 경찰의 추적을 따돌리려는 속셈이 틀림없었다.
