# 베니스의 상인

### 1장. 고리대금업자

오래 전 베니스에 샤일록이라는 유대인 고리대금업자가 살고 있었다. 그는 기독교인 상인들에게 돈을 빌려 주고 이자를 받아 막대한 재산을 모았다. 그가 부과하는 이자는 상황에 따라 달라졌다. 샤일록이 1백 더커트를 빌려주었다면 종종 상인들은 그에게 1백 3십 더커트를 되갚기도 했다. 때때로 그 이상이기도 했다.

또 상인들이 돈을 제때 갚지 못하면 샤일록은 그들의 재산이나 다른 물건들을 빼앗기도 했다. 그 물건들은 대개 빌려줬던 돈보다 더 가치가 높았다. 샤일록은 돈거래에는 냉혹하기 짝이 없어서 베니스 사람들로부터 매우 원성이 자자했다.

안토니오라는 젊은 상인도 또한 사람들에게 돈을 빌려 주었는데, 절대로 이자를 부과하지 않았다. 그는 매우 친절했다. 그는 기꺼이 남을 도와주었기 때문에 모두 그를 좋아했다. 안토니오는 샤일록이 타인의 불행을 이용하여 자신의 돈을 벌려 한다고 그를 미워했다.

샤일록도 마찬가지로 안토니오를 미워했다. 많은 사람들이 안토니오로부터 돈을 빌리는 것을 더 선호했기 때문에 자신이 돈을 벌 기회를 놓치기 때문이었다. 또한 안토니오는 샤일록을 공개적으로 모욕하면서 그가 악랄하게 돈벌이를 한다며 비난했다. 그래서 샤일록은 속으로 복수할 기회를 노리고 있었다.

보다 중요한 것은 안토니오가 기독교인이었기 때문에 샤일록이 그를 미워했다는 것이다. 그리고 안토니오도 샤일록이 유대인이라서 그를 미워했다. 그들은 그 당시의 다른 사람들과 다를 바가 없었다. 그 당시 모든 유대인들이 기독교인을 싫어했고, 또한 기독교인들은 유대인들을 미워했다. 그들은 서로의 종교나 문화를 이해하지 않았고, 서로를 이해하려 하기보다는 미워하기만 했다.

안토니오는 가장 친한 친구인 바사니오는 얼마 되지 않은 재산을 상속 받은 귀족이었다. 그는 그 당시 많은 상류층 젊은이들과 다르지 않았다. 필요하지도 않은 일에 많은 돈을 낭비했다. 안토니오는 가끔 이에 대해 그를 부드럽게 나무라곤 했다.

- 안토니오: "여보게, 파티 같은 불필요한 일에 돈을 낭비하지 말고 돈을 좀 모으지 그러나?"

- 바사니오: "하지만 좋은 시간을 보내는 데 돈을 쓰는 것이 무슨 잘못이란 말인가? 나는 친구들을 위해 돈을 쓰는 것이 좋네. 또한 여행도 좋아하고."

바사니오가 말했다.

결국 바사니오는 거의 무일푼이 되어 버렸다. 그래서 그는 가끔 안토니오에게 돈을 빌리게 되었는데, 안토니오는 한 번도 그를 도와주는 것을 거절한 적이 없었다. 마치 두 사람 사이에는 마음뿐만 아니라 지갑도 하나인 듯 보였다.

어느 날, 안토니오는 길에서 바사니오를 만났다.

- 바사니오: "안토니오, 어떻게 지냈는가? 나는 자네를 만나러 가던 길이었네."

바사니오가 말했다.

- 안토니오: "오, 바사니오, 자네를 보게 되어 반갑군. 왜 나를 찾아오려 했는가?"

안토니오가 말했다.

- 바사니오: "자네에게 말하고 싶은 것이 있네. 난 사랑에 빠졌다네."

- 안토니오: "정말 잘 됐군! 그 아가씨가 누구인가?" 

안토니오가 말했다.

- 바사니오: "그녀의 이름은 포샤이고 벨몬트에 살고 있다네. 그녀의 부친이 최근에 세상을 뜨면서 딸에게 막대한 재산을 남겼다네. 포샤는 아름답고 영리해서 많은 부유한 구혼자들이 줄을 선다네." 

바사니오가 말했다.

- 안토니오: "자네가 사랑하는 만큼 그녀도 자네를 사랑하는가?"

- 바사니오: "그렇다고 생각하네. 

바사니오가 말했다.

- 바사니오: "포샤가 나를 바라볼 때면 그녀의 눈에 사랑의 빛이 충만하다네. 그녀와 결혼하고 싶은데 문제가 하나 있네. 자네도 알다시피 나는 돈을 다 써버리지 않았나. 무일푼 상태로 청혼할 수는 없네. 포샤가 나의 청혼을 받아준다 해도 예식을 치르고 예물을 살 만한 돈이 필요하다네. 그래서 말인데, 자네에게 이미 돈을 많이 빌리긴 했네만 3천 더커트만 더 도와줄 수 없겠나? 꼭 갚겠다고 약속하겠네."

- 안토니오: "친구여, 나도 도와주고 싶네만 모든 돈을 상선에 실어 올 물건들을 사는데 다 써버렸다네. 배들은 지금 해외 교역 중이고 곧 귀항할 걸세. 그때까진 나도 가진 게 없네. 다른 대금업자들에게 도움을 청해보면 어떻겠나? 기꺼이 그 돈에 대한 보증을 서 주겠네. 내 배들을 담보로 잡으면 될 거야." 

안토니오가 말했다.

- 바사니오: "고맙네, 안토니오, 자네는 정말 좋은 친구야!"

그들은 저녁 식사를 함께 하기로 약속한 후 각자의 길을 갔다.

바사니오는 대금업자들을 찾아 다녔지만 아무도 자신에게 빌려줄 3천 더커트를 가지고 있지 않았다. 마지막으로 찾아간 사람이 샤일록이었다. 그 늙은 유대인은 바사니오를 공손하게 맞아서 주의 깊게 그의 요구를 들었다.

- 바사니오: "샤일록, 청이 하나 있소. 난 3천 더커트가 필요하오. 석 달 안에 갚겠소." 

바사니오가 말했다.

- 샤일록: "3천 더커트를 석 달간 말씀이십니까? 어떻게 님이 돈을 갚으실 거라고 믿을 수 있을까요? 돈이 없는 걸로 알고 있는데요." 

샤일록이 말했다.

- 바사니오: "걱정 마시오, 샤일록." 

바사니오가 미소를 지으며 말했다. 

- 바사니오: "내 친구 안토니오가 보증을 설 거요. 만약 내가 기한 안에 돈을 못 갚으면, 그가 갚을 거요."

- 샤일록: "안토니오 님이라고요?" 

샤일록은 자신의 턱을 쓰다듬으며 한동안 생각에 빠졌다.

- 샤일록: "안토니오 님은 좋은 분이지요. 많은 재산이 있으시지만, 현재로는 돈이 별로 없어요. 그분은 모든 돈을 배에 실을 물건들을 사는데 써 버렸다는 것을 나는 알고 있죠. 하지만 배란 것은 나무판자에 불과하고 선원들은 인간에 지나지 않아요. 무서운 해적들에게 공격 당할 수도 있고, 폭풍을 만나 침몰될 위험도 있어요. 모든 것을 쉽사리 잃어버릴 수 있습지요."

- 바사니오: "그래서 나에게 돈을 빌려 줄 거요 말 거요, 샤일록?" 

바사니오가 말했다.

- 샤일록: "안토니오 님의 사업에는 위험성이 많이 있긴 하지만,"

샤일록은 고민을 하는 듯 하면서 말을 이어나갔다.

- 샤일록: "어쨌거나 그분은 부자이니 그 분의 보증으로 돈을 빌려드리지요. 하지만 계약서를 쓰기 전에 그 분과 직접 이야기를 나누는 편이 나을 것 같군요. 안토니오 님과 이야기해 볼 수 있을까요?"

- 바사니오: "물론이요. 난 그와 저녁식사를 하기로 했으니, 그 문제를 상의하는 동안 함께 식사하면 어떻소?"

- 샤일록: "아니오." 

샤일록이 단호하게 말했다. 

- 샤일록: "당신네 기독교인들은 돼지고기 먹는 것이 허용되지만 난 그렇지 않아요. 당신들과 사고, 팔고, 이야기하고 함께 걸을 수는 있소. 조건이 좋다면 돈을 빌려줄 수도 있죠. 하지만 당신들과 함께 먹거나, 마시거나, 기도하지는 않겠소."

- 바사니오: "매우 잘 알았소. 안토니오를 데려오겠소. 오래걸리지 않을 거요"

바사니오는 이렇게 말하고 그의 친구를 데리러 갔다.

### 2장. 계약

바사니오가 떠나고 나자, 샤일록은 깊은 생각에 잠긴 채 홀로 남아있었다.

- 샤일록: '이건 내 원한을 갚을 기회야 안토니오는 유대인을 혐오하고 다른 상인들 앞에서 나를 욕했어. 그리고 내가 대부금에 이자를 물린다고 나를 강도라고 했겠다. 그 놈을 용서한다면 내 민족이 저주를 받을 일이야!'

샤일록은 속으로 생각했다. 

곧 바사니오가 안토니오를 데리고 돌아왔다. 샤일록은 친절하게 보이려고 최선을 다했지만 안토니오를 보자 화가 났다.

- 샤일록: "안토니오님"

샤일록이 천천히 말하기 시작했다.

- 사일록: "님은 여러 차례 내가 대부금에 이자를 물린다고 비난하셨지요. 날 이교도라고 부르고 내 유대교 옷에 침을 뱉으셨죠. 심지어 날더러 개라고 욕도 하셨지요. 그런데 이제 내게 돈을 빌려달라고 청하시는 군요. 개가 무슨 돈이 있습니까? 개에게 무슨 돈이 있어 3천 더커트를 빌려드리겠습니까? 내게 그렇게 모질게 대했는데 왜 돈을 빌려드려야 할까요?"