### 1장 | 말리의 유령

말리와 스크루지는 오랫동안 동업을 해 온 사이였다. 제이콥 말리는 이미 세상을 떠났고, 그건 틀림없는 사실이었다! 스크루지는 말리의 장례식장에 나타난 유일한 친구였지만, 그의 죽음을 전혀 애통해하지 않았고, 말리의 어마어마한 재산의 대부분을 상속했다. 그리고 장례식이 끝나자 즉각 자신의 업무로 돌아갔다.

에버니저 스크루지는 인색한 데다 냉혹한 사람이었다. 핏발이 서 있었고 입술은 얇고 파르스름했다. 목소리는 드세고 거칠었다. 그는 코가 뾰족하고 눈은 차갑게 빛났다. 그의 차가운 마음을 녹일 수 있는 건 아무것도 없었고, 아무도 그에게 도움을 요청하지도 않고 돈을 벌 수 없었기 때문에 하지만 스크루지는 개의치 않았다! 누구의 방해도 받지 않고 돈을 벌 수 있었기 때문이었다. 하지만 그는 그 돈을 한 푼이라도 쓰는 법이 없었다!

7년 뒤 크리스마스 이브 날, 스크루지는 사무실에서 분주하게 일하고 있었다. 까지 추운 날이었고 오후 3시가 되자 밖은 이미 어둑어둑하고, 안개가 자욱하게 깔렸다. 스크루지의 사무실 옆 싸늘한 골방에서는 그의 서기가 일을 하고 있었다. 밥 크래칫은 아주 조그만 난롯불만 피우도록 허락되었다. 그래서 서기는 몸의 온기를 유지하기 위해 자신이 갖고 있는 옷가지를 전부 껴입고 있었다. 이따금씩 그는 하나뿐인 촛불 위로 손을 뻗어 언 손가락을 녹이곤 했다. 하지만 불쌍한 밥은 추위로 계속 몸을 떨었다.

스크루지의 조카 프레드가 사무실로 급히 들어왔다. 얼굴은 빨갛게 달아올라 있었고 눈은 들뜬 기분으로 반짝이고 있었다.

- 프레드: "외삼촌, 메리 크리스마스!" 프레드가 소리쳤다.

- 스크루지: "흥, 크리스마스는 다 쓸데없는 짓이야!" 스크루지가 말했다.

- 프레드: "외삼촌, 진심이 아니시겠죠."

- 스크루지: "진심이다. 진심으로 메리 크리스마스라고! 나는 유쾌하게 즐기기엔 너무 가난하잖니! 너는 크리스마스가 쓸데없는 것에 돈을 흥청망청 써대는 때라고 생각하는구나!" 

- 프레드: "전 언제나 크리스마스가 인정과 자비를 베푸는 때라고 생각해 왔어요. 저는 돈이 별로 없어요. 하지만 저는 적게나마 제가 가진 것을 저보다 어려운 사람들과 나누는 것만으로도 기분이 좋아져요. 외삼촌, 내일 저희 집에 오셔서 성탄절 정찬을 함께 하세요." 

- 스크루지: "아니다! 넌 크리스마스를 즐겨야겠으면 즐기거라. 하지만 나는 그냥 내버려 다오!"

- 프레드: "메리 크리스마스, 외삼촌! 그리고 밥 크래칫, 당신도요!" 프레드가 외쳤다.

그리고 나서 그는 사무실을 나가 서둘러 집으로 향했다.

바로 그때, 신사 두 명이 스크루지를 만나러 들어왔다. 그들은 모자를 벗고 스크루지에게 정중히 인사를 했다.

- 신사: "여기가 스크루지와 말리 씨 사무실인 걸로 알고 있는데요." 그 중 한 신사가 말했다.

스크루지는 고개를 끄덕였다.

- 신사: "스크루지 씨인가요, 아니면 말리 씨인가요?"

- 스크루지: "말리는 죽은 지 오늘로 딱 7년 되었소." 스크루지가 투덜거리며 말했다.

"오, 삼가 조의를 표합니다, 스크루지 씨." 신사는 말을 이었다. "저희는 가난한 이웃들에게 먹을 것과 연료를 제공하려고 성금을 모으고 있습니다. 크리스마스지 않습니까. 그리고 이런 때에 어려운 이웃들은 더 큰 고통을 겪지요."

스크루지는 얼굴을 찡그리며 고개를 내저었다.

- 스크루지: "그들에게는 감옥이나 구빈원이 있잖소?" 스크루지가 물었다.

- 신사: "그런 곳들은 그 누구에게도 살아가는 데 충분한 도움을 주지 못합니다. 그러니 스크루지 씨, 얼마쯤 기부를 해 주실 수 있습니까?"

- 스크루지: "한 푼도 못 내겠소! 나는 크리스마스를 축하하지 않소! 형편이 어려운 사람들은 구빈원을 찾아가면 될 것이오!" 

- 신사: "그곳에 가느니 차라리 죽음을 택하겠다는 사람들도 많습니다." 신사가 말했다.

- 스크루지: "그러면 죽음을 택하라고 하시오! 그러면 남은 사람들의 몫이 늘어날 테니까! 안녕히 가시오, 신사 양반들!" 스크루지가 말했다.

두 신사는 고개를 내저으며 떠났다. 스크루지에게 기부금을 받을 수 없다는 것을 깨달았기 때문이다.

그동안 밤은 더욱 어두워졌고 안개는 더욱 짙어졌으며 추위도 잔뜩 기승을 부렸다. 하지만 상점의 창문들에는 불이 환하게 켜져 있었고 호랑가시나무 가지와 열매들로 장식되어 있었다. 거리에는 몇몇 남자와 소년들이 숯 화덕에 손을 녹이고 있었다. 한 소년이 스크루지 사무실 밖에서 크리스마스 캐럴을 부르기 시작했다. 하지만 스크루지는 그 소년을 쫓아버렸다.

폐점 시간이 되었다. 스크루지는 밥 크래칫을 불렀다. 
- 스크루지: "자네 내일은 쉬고 싶겠지?"

- 밥: "네, 그렇습니다, 사장님. 크리스마스는 일 년에 딱 한 번뿐이니까요." 
밥이 거북하게 대답했다.

- 스크루지: "좋아. 하지만 그 다음날은 아침 일찍 출근하도록 하게." 

밥이 나가고 나자, 스크루지는 사무실 문을 잠그고 장부를 정리하러 집으로 서둘러 갔다.

스크루지의 우중충한 아파트의 현관 문에는 커다란 놋쇠 문고리가 달려 있었다. 스크루지가 열쇠 구멍에 열쇠를 넣는 순간, 놀라서 펄쩍 뛰고 말았다.

스크루지는 문고리에서 말리의 얼굴을 본 것이다. 귀신 같은 안경을 이마 위로 치켜 올린 모습이었다. 눈은 크게 뜬 채 움직임이 없었고, 머리카락들은 푸렇게 서 있었다. 스크루지는 후다닥 안으로 뛰어들어갔다. 그는 촛불을 켜고 다시 뒤를 돌아 문고리를 쳐다보았다. 하지만 말리의 얼굴은 사라지고 없었다. 그는 퉁 하고 문을 닫았다.

에버니저 스크루지는 웬만한 일에 놀라는 사람이 아니었다. 그는 문을 잠근 다음 위층으로 갔다. 집 안에 혼자만 있다는 것을 확인한 후, 그는 침실 문에 이중으로 자물쇠를 채웠다. 그는 잠옷 위의 가운을 걸치고, 슬리퍼를 신고 나이트캡을 썼다. 화덕에 수프를 데운 후 불가에 앉아 수프를 먹었다.

스크루지는 수프를 다 먹은 후, 의자에 푹 기대어 앉았다. 바로 그때, 하인들을 부를 때 쓰는 오래된 종이 흔들리기 시작하는 것을 보았다. 차츰 종소리는 점점 크게 울려 퍼지기 시작해, 그 소리에 귀가 먹먹해졌다. 스크루지는 두려움과 공포에 휩싸였다. 그러다가 종이 갑자기 멈췄다.

저 아래층으로부터 무거운 쇠사슬이 포도주 저장실 바닥을 가로질러, 계단을 올라오는 소리가 들렸다. 곧장 그의 방문 쪽으로 다가오고 있었다.

- 스크루지: "흥 쓸데없이!" 

갑자기 무언가가 닫혀진 문을 통과해 훅 들어왔다. 스크루지는 얼굴이 하얗게 변했고 공포에 질려 거의 쓰러질 지경이었다.

그는 자신의 눈을 믿을 수가 없었다. 그건 바로 말리 영감이었다! 돈궤와 자물통, 묵직한 강철 지갑이 그의 몸을 휘감고 있는 쇠사슬에 매달려 있었다. 스크루지는 겁에 질렸다.

- 스크루지: "너는 누구고 대체 뭘 바라는 거냐?" 스크루지가 소리쳤다.

"나는 자네 동업자였던 제이콥 말리네." 유령이 말했다.

- 스크루지: "못 믿겠어! 날 겁주지 마!" 스크루지가 소리쳤다.

"내 말이 진짜라는 걸 어떻게 증명하면 되겠나?"

스크루지는 유령을 가만히 바라보더니, 신경질적으로 웃기 시작했다. 유령의 두 눈은 멍하니 스크루지를 마주 보았으나 움직임은 없었고, 유령은 꼼짝도 않고 가만히 앉아 있었다. 하지만 유령의 머리카락과 옷자락은 끓는 물주전자에서 피어 오르는 수증기처럼 일렁였다.

- 스크루지: "분명히 말하는데, 이건 쓸데없는 짓이야! 쓸데없는 짓이라고!"

말리의 유령은 고함을 지르며 쇠사슬을 흔들어댔다. 유령은 머리에 두르고 있던 봉대를 풀었고 그러자 유령의 아래턱이 톡 하고 빠지더니 가슴까지 떨어졌다! 스크루지는 공포에 질려 비명을 질렀다.

그는 털썩 무릎을 꿇으며 소리쳤다. 
- 스크루지: "자비를 베풀어 주게, 말리!"

- 말리: "자, 스크루지, 이제 나를 믿는가?"

- 스크루지: "믿네, 믿어! 하지만 왜 날 찾아왔나? 쇠사슬은 왜 몸에 감고 있나?" 

- 말리: "생전에 나는 이기적이었지. 보이지 않는 쇠사슬을 몸에 감고 세상을 외면했네. 자네 역시 쇠사슬을 몸에 두르고 있다네." 유령이 말했다.

스크루지는 주위를 둘러보았지만 유령이 감고 있는 쇠사슬 외에 다른 쇠사슬은 보이지 않았다.

- 스크루지: "말리, 내 오랜 친구여, 어떻게 해야 할지 말해 주게!" 스크루지가 말했다.

- 말리: "그럴 수 없네. 하지만 자네 스스로 선량한 사람이 되려는 마음을 가져야 하네."

그러더니 유령은 고함을 지르며 또다시 쇠사슬을 요란하게 흔들어댔다.

- 말리: "나는 선량한 사람이 될 수 있었던 그 기회들을 되돌릴 수 없다네! 난 정말 어리석고 이기적인 바보였어!"

- 스크루지: "하지만, 제이콥, 자네는 늘 훌륭한 사업가였네." 

- 말리: "사업이라고! 난 생전에 가난한 이웃에게 제대로 배풀지 못했어, 이제 너무 늦었지!" 

말리의 유령은 쇠사슬을 바닥에 내팽개쳤다.

- 말리: "일 년 중 크리스마스 때가 되면 나는 가장 고통스럽다네. 걸인들과 굶주린 아이들을 보면서도, 난 아무것도 할 수가 없어!"

스크루지는 점점 더 심하게 떨기 시작했다.

- 스크루지: "제이콥, 내게 너무 가혹하게 굴지 말게!" 스크루지가 소리쳤다.

- 말리: "나는 자네에게 나와 같은 운명을 피해갈 수 있다고 경고해 주기 위해 이렇게 온 걸세." 

- 스크루지: "자네는 늘 좋은 친구였지, 고맙네!" 

- 말리: "잘 듣게, 에버니저. 유령 셋이 자네를 찾아올 걸세. 내일 밤 째종시계가 한 시를 알릴 때 첫 번째 유령이 찾아올 거네." 유령이 말했다.

- 스크루지: "제이콥, 그들이 한꺼번에 올 수는 없는가?" 스크루지가 물었다.

- 말리: "그럴 순 없네! 두 번째 유령은 그다음 날 같은 시각에 찾아올 거네. 셋째 날 밤에는 세 번째 유령이 자정을 알리는 시계 소리가 다 울리자마자 찾아올 거야. 내가 한 말을 기억하게나! 다시는 날 보는 일이 없을 걸세!" 

그리고 유령은 가슴에 있던 턱을 치켜 올려 머리에 다시 묶었다. 유령은 스크루지를 창문 쪽으로 이끌었다. 바깥에는 시끄럽게 울부짖는 소리가 들려왔다. 말리의 유령도 구슬픈 노래를 따라 부르다가 차디찬 어두운 밤하늘로 사라졌다.

스크루지는 창문 밖을 내다보았다. 몸에 쇠사슬을 감은 온갖 귀신과 유령들이 허공을 떠돌고 있었다.

그들은 신음하고 괴로워하며 울고 있었다. 스크루지는 너무나 낯익은 얼굴들이 많아서 놀랐다. 천천히 그 모든 유령들이 어둠 속으로 사라졌다.

스크루지는 문가로 다가가 살펴보았다. 여전히 이중으로 잠겨 있었다. 스크루지는 "엉터리야!"라고 말하려고 했지만 그럴 수가 없었다. 갑자기 피로감이 몰려왔다. 그래서 그는 침대에 가자마자 곯아떨어졌다.
